---
标题: 1.📙linux三剑客grep、sed、awk
创建时间: 2023-04-17 15:00
修改时间: 2023-04-17 15:03
tags: #linux
---

#linux

# Linux三剑客
> linux三剑客是文本处理工具，均支持正则表达式
> - grep:文本过滤工具，（模式：pattern）工具。
> - sed：stream editor，流编辑器;文本编辑工具。
> - awk：Linux的文本报告生成器（格式化文本）。Linux上是gawk。

# 正则表达式的分类
Linux三剑客主要分为两类:
> - 基本正则表达式(BRE,basic regular expression)

```sh
BRE对应元字符有 ^$.[]*
```
> - 扩展正则表达式(ERE,extended regular expression)

```sh
ERE在BRE的基础上增加 (){}?+| 等字符
```
# 基本正则表达式BRE集合

- 匹配字符
- 匹配次数
- 匹配锚定

|符号|作用|
|:--:|--|
|^|尖角号，用于模式的最左侧，如"^oldboy"，匹配以oldboy单词开头的行|
|\$|美元符，用于模式的最右侧，如"oldboy\$",表示以oldboy结尾的行|
|^\$|组合符，表示空行|
|.|匹配一个且只有一个字符，不能匹配空行|
|\\|转义字符，让特殊含义的字符出现原型，还原本意，例如`\.`代表小数点|
|\*|匹配前一个字符（连续出现）0次或1次以上，重复0次代表空，即匹配所有内容|
|.\*|组合符，匹配所有内容|
|.\*\$|组合符，匹配任意多个字符结尾的内容|
|^.\*|组合符，匹配任意多的字符开头的内容|
|\[abc\]|匹配\[\]集合内的任意一个字符，a或b或c，可以写成\[a-c\]|
|\[^abc\]|匹配集合\[\]以外的任意一个字符|

# 扩展正则表达式ERE集合
> 扩展正则必须使用`grep -E`才能生效

|字符|作用|
|:--:|--|
|+|匹配前一个字符1次或多次|
|\[:/\]+|匹配括号内的:或者/字符1次或多次|
|?|匹配钱一个字符0次或1次|
|\||表示或者，同时过滤多个字符串|
|()|分组过滤，括号括起来的部分表示一个整体|
|a{m,n}|匹配钱一个字符出现最少m次，最多n次|
|a{m,}|匹配前面一个字符最少出现m次|
|a{,n}|匹配前面一个字符最多出现n次|
|a{n}|匹配前面一个字符正好出现n次|


# grep
>全拼：Global search REgular expression and Print out the line
>
> 作用：文本搜索工具，根据用户指定的模式对目标文本住行进行匹配检查，打印匹配到的行
> 模式：由正则表达式的`元字符`以及`文本字符`所编写的过滤条件

```sh
语法：
grep [options] [pattern] file

options:
	-i: ignorecase,忽略字符的大小写
	-o：仅显示匹配到的字符本身
	-v，--invert-match：显示不能被模式匹配到的行
	-E：支持使用扩展的正则表达式元字符
	-q，--quiet，--slient：静默模式，不输出任何信息
```
grep命令是linux系统中最终要的命令之一，功能是从文本文件或管道数据流中筛选匹配的行和数据，如果在配合正则表达式，功能十分强大。
grep命令里的匹配模式就是你想要找的东西，可以是普通文字符号也可以是正则表达式。

# sed
> 注意sed和awk使用单引号，双引号有特殊的解释

> sed是操作、过滤和转化文本内容的强大工具。
> 常用功能包括结合正则表达式对文件实现快速增删改查，其中查询的功能中，最常用的两大功能是过滤（过滤指定字符串）、取行（取出指定行）。